Transcription: Khamala Manivong
Relecteur: eric vautier
Je voudrais demander, déjà :
est-ce qu'il y a
des enfants dans la salle ?
Des enfants ?
1, 2... 2 ?
Cool, on est trois ! Je vais pouvoir
vous raconter une histoire.
Et cette histoire, je vais l'introduire
avec une citation,
que personnellement, j'adore.
Cette citation vient
d'Antoine de Saint-Exupéry.
Elle commence comme ceci :
« Si tu veux construire un bateau,
ne rassemble pas tes hommes et tes femmes
pour leur dire quoi faire,
leur expliquer chaque détail.
Si tu veux construire un bateau,
fais naître dans le cœur
de tes hommes et tes femmes
l'envie de la mer, le désir de la mer. »
Ok... désir de la mer...
l'envie... envie d'avoir envie...
Ça y est, j'ai trouvé !
En fait, la vie est un voyage
dans lequel nous nous embarquons
et dont on doit avoir envie
de vivre chaque jour
d'expérience, d'exploration, avec joie.
Alors, je suis très mal polie.
Je vais d'abord me présenter.
Je suis Elaine Benoit,
je suis coach en créativité.
Et en fait, j'accompagne les entreprises
à développer leur créativité.
Donc, j'organise des séminaires
et des team buildings.
Et, en fait, j'ai eu mon premier choc.
Le premier choc, le premier constat.
Ça a été de voir des adultes
tout pauvres en créativité
avec un muscle complétement atrophié,
des gens complexés.
Mais alors, qu'est-ce qu'il se passe ?
C'est ma fonction, c'est mon activité ?
Comment je vais faire ?
Et surtout, j'ai commencé
à me questionner.
Et si - parce que comme ça
retenez bien j'adore le « et si » -
et si, au lieu d'avoir des adultes
justement complexés,
on avait des adultes décomplexés,
heureux, force de proposition,
c'est-à-dire avec plein d'idées
qui rendraient un monde meilleur.
En remontant dans ma réflexion,
je vais encore plus loin, c'est :
et si, au lieu d'avoir des adultes,
on avait des grands enfants ?
Et, c'est tout naturellement
que mon activité s'est recentrée
auprès des enfants.
J'accompagne les enfants aujourd'hui
à développer leur créativité,
en leur proposant des ateliers,
dont je vous parlerai plus tard.
Et ces enfants,
on va en parler deux secondes,
cette génération Z,
c'est-à-dire génération Z comme zappette.
Z qui veut aller vite,
Z qui saute les modes d'emploi.
Une génération Z qui a développé
cette particularité
en réponse aux problématiques
de notre siècle.
Le monde va vite. Le monde change vite.
Et donc, c'est tout naturellement que ces
enfants ont développé ces comportements.
Alors, certes, ça procure des montagnes
russes aussi en termes d'émotions
mais toujours est-il
qu'il y a un peu plus d'un an,
nous étions cinq
à avoir tenté l'expérience.
Tenté l'expérience
justement d'accompagner ces enfants
avec une vision, une quête et cette quête,
c'est une quête de trésor, et une méthode.
Et finalement, il y a quelqu'un
qui résume très très bien
ce que nous souhaitions faire,
la vision que nous souhaitions poursuivre.
C'est Ursula Le Guin qui dit :
« Un adulte créatif est
un enfant qui a survécu. »
Ben oui, ça tombe sous le sens.
Et pour se faire, on a un plan,
the big plan.
Le plan, écoutez l'histoire,
c'est : 1. On découvre un trésor.
Et si pour découvrir ce trésor,
on développait justement
l'appétit d'apprendre de ces enfants
en leur fournissant des outils,
les bonnes clés à travers nos méthodes.
On y apporte justement la technologie dont
ces enfants sont friands, sont gourmands.
Alors, quand je parle de technologie.
C'est de l'électronique, de la robotique,
de l'impression 3D.
Mais c'est aussi de
la fabrication artisanale
et surtout, au cœur, la créativité.
Mais ce n'est pas que des outils.
C'est avant tout, pour que ça marche,
une pédagogie.
Parce que si les outils déclenchent
un savoir-faire,
la pédagogie, elle, va travailler
le savoir-être.
Et, au final, je peux vous en parler,
la posture de créatif,
c'est avant tout un savoir-être.
Je vous ai parlés tout à l'heure
des adultes complexés.
C'est peut-être le frein
de notre propre créativité.
La créativité est là pour tout le monde.
C'est comme un muscle.
Plus vous le pratiquez,
plus vous devenez rapide.
Vous allez formuler beaucoup plus d'idées.
Ce n'est pas tant que je sois
plus créative que les autres,
c'est que je le pratique plus souvent
et que j'ai eu cette curiosité pour ça.
C'est juste la distinction.
Je n'ai pas plus de créativité
que les autres.
Et donc, ce savoir-être,
on a enlevé la technique
de nos outils technologiques.
On ne veut pas en faire des ingénieurs.
On veut juste que l'enfant se concentre,
se recentre
et aille chercher le trésor en lui,
sa propre créativité,
qu'il puisse apporter justement les idées,
son terreau, son ADN
et qu'il puisse se découvrir lui-même.
Pour ma part, j'ai des enfants, trois,
qui sont aussi de la génération Z.
Des enfants geeks, qui sont mordus,
fans des jeux vidéo.
Et j'ai fait l'erreur, moi,
en tant que mère justement,
d'aller à la chasse aux tablettes.
Je dis erreur parce que
je me suis vite rendu compte
qu'au final, ça ne marchait pas
et que j'étais en train d'appliquer
mon propre modèle éducatif.
L'éducation que moi, j'ai reçue,
à ce moment-là.
Mais la réalité, c'est que ces enfants,
ils sont nés avec des tablettes.
Et donc, le deuxième choc que j'ai eu,
la deuxième grande question,
ça a été de me poser
la question tout simplement...
Excusez-moi, je vais vite des fois...
Ça a été de me poser la question :
Et si, au lieu d'aller contre,
on faisait avec ?
Et d'ailleurs, vous pouvez réfléchir
dans votre vie,
que ce soit professionnel ou vie privée,
cette formule, elle fonctionne
vachement bien.
Et si, au lieu d'aller contre,
on fait avec ?
Ça enlève la première chose,
c'est la peur.
La peur de l'inconnu et donc, forcément,
l'envie d'avoir envie,
le désir d'apprendre.
Lorsqu'on est motivé pour
aller vers quelque part,
on n'est pas motivé pour
échapper à quelque chose.
On n'est pas dans la peur.
Justement, moi, j'aurai
une critique à cet égard
au niveau de l'éducation, de l'école.
C'est que l'école va nourrir
des compétences,
des savoirs.
Mais qu'en est-il de l'individu ?
Où est la place de l'individu ?
Pour en revenir à mon histoire
des enfants de la génération Z,
quand je vous disais qu'ils savaient
swiper avant même de savoir marcher,
c'est des enfants qui n'ont pas
besoin de mode d'emploi.
Ce sont des enfants qui effectivement
ont besoin d'aller vite
au détriment parfois, justement,
d'aller chercher
ce qu'il y a derrière la boîte noire,
de se questionner.
Alors, dans cette consommation passive,
parce que c'est ça qui me dérangeait,
que mes enfants jouent aux jeux vidéo
de façon passive.
Et dans cette consommation passive,
comment on peut les faire devenir acteur ?
Et tout simplement, je me suis dit
pour devenir acteur,
il faut être dans l'action.
La démonstration, c'est qu'en éveillant
la curiosité, on enlève le mode passif.
On émerveille.
Et passer de la curiosité,
de l'émerveillement, à l'action
en fabricant, en prototypant tout de
suite ce qu'il y a derrière votre tête.
On ne cherche pas la performance.
Vous voyez que les prototypes ne sont pas
tout à fait finalisés mais on s'en fiche,
l'enfant est fier, c'est beau.
Le parent est fier aussi et c'est
surtout qu'il a développé des solutions.
Il est ingénieux, il est astucieux.
Il utilise le moindre bout de ficelle.
Ça y est, on tient quelque chose.
Et lorsqu'il fabrique des objets,
il se passe une troisième interaction,
hyper intéressante.
C'est que l'enfant va
avoir envie de partager.
Ils réfléchissent ensemble.
Le cerveau collectif se met en œuvre,
c'est-à-dire qu'on est passé
de l'étape d'individualisation
à la partie collective.
Ben oui, tant qu'à faire.
J'ai un savoir-faire, j'ai un savoir-être.
Autant le faire savoir !
Ce qui a pour but
d'atteindre l'empowerment.
C'est quoi l'empowerment ?
C'est justement la découverte
pour soi de sa capacitation.
L'enfant s'émancipe, se découvre des
talents, se découvre des super-pouvoirs.
Et ces super-pouvoirs,
on va lui demander un petit peu plus
parce que tant qu'à faire, puisque
tu sais faire quelque chose aujourd'hui,
il faut que tu le fasses savoir.
Est-ce que tu serais capable
d'expliquer ton projet ?
On voudrait boucler la boucle,
célébrer cette compétence que tu as,
ces super-pouvoirs,
que le monde le sache.
Et c'est bien volontiers, là,
qu'Augustin, qui a 8 ans,
a pris le micro et devant le public
et devant ses parents surtout,
il a expliqué son projet et très bien.
Il a fait avec détails, minutie,
beaucoup de précision et beaucoup de joie.
Je ne peux pas vous dire
le regard des parents
à quel point il pétillait à ce moment-là
mais ils ont découvert un super-héros.
Transformation. Normalement,
c'est nous qui sommes pour modèle.
Les enfants nous prennent pour modèle,
nous les adultes,
et là, je peux vous dire
que ça a été l'inverse.
Alors voilà, les ateliers que nous menons,
on appelle ça des espaces de libération
et de fabrication des idées.
Et ce n'est pas pour rien qu'on a choisi
d'ailleurs le nom, Trezorium.
C'est l'espace des trésors.
Nous sommes à la recherche
des pépites, de vos trésors.
Et dans tous nos ateliers,
on va n'avoir de cesse que
d'aller chercher l'enthousiasme.
Il faut qu'il soit ludique,
il faut qu'on éveille.
Je vous ai dit tout à l'heure
donner envie d'avoir envie.
C'est le premier saut quantique
et le deuxième,
c'est parler le même langage.
Je ne vais pas parler de la même façon
à un enfant de 6 ans qu'à celui de 13 ans.
Tout simplement parce qu'ils n'ont pas
les mêmes intérêts non plus.
Et donc, à l'inverse de l'école,
nous adaptons notre langage
mais aussi, on laisse l'enfant se planter.
Et oui, c'est vache. Pourquoi ?
Parce que quand il se plante, il cherche.
Il cherche et on le laisse chercher.
Et à un moment, il trouve.
Alors, que ce soit lui ou un autre enfant
qui est venu lui dire,
l'interaction est intéressante,
on laisse faire.
Et lorsqu'il a trouvé,
qu'est-ce qu'il fait ? Il partage.
Et la boucle est bouclée.
Si bien que, dans cette boucle,
il aura trois facteurs essentiels
dans son développement personnel
qui sont la persévérance.
Puisqu'il a cherché et qu'il a trouvé,
il a développé une aptitude persévérante.
Lui, de la génération Z, zappette.
La deuxième, c'est l'auto-satisfaction.
Ben oui, il a trouvé
et en plus, il en parle.
Alors, c'est génial parce que ça s'appelle
de l'estime de soi tout ça
et ça va en faire des supers adultes.
Et d'ailleurs, les grands, les adultes -
moi je les appelle les grands enfants -
les adultes ne s'y trompent pas,
ils nous réclament les ateliers.
Ils veulent en faire partie.
Et en haut à gauche, d'ailleurs,
vous avez de l'inter-générationnel.
C'est très intéressant.
Nous avons le fils, le père et
le grand-père qui sont venus à l'atelier,
à égalité.
La technique ou la culture sont à égalité
et se partagent et se fusionnent.
Alors, si ces enfants-là,
les grands enfants...
Ça va passer. Merci, coach.
Et si ces enfants... Non, ça ne passe pas.
(Bruit de fusée)
Merci. Et pourtant...
non... en 2025. Je reprends.
En 2025, le ministère du travail
américain prédit que
65% des métiers n'existent pas encore.
Alors, on peut imaginer, effectivement,
moi, je me suis dit il y aura des
dronadaires, des Happy Feel Good Managers.
Alors, ça ne vous parle pas.
C'est du jargon.
C'est normal, ça n'existe pas encore.
Par contre, l'enjeu,
si on réfléchit à ça, c'est :
qu'est-ce qu'on peut faire pour qu'on soit
prêt en 2025 pour ces nouveaux métiers ?
Quel type d'enfants, étudiants, apprenants
pouvons-nous justement préparer à ça ?
Et moi, j'ai une vision. J'ai un rêve.
Moi, mon rêve, c'est d'en faire
des petits Léonard de Vinci.
Des petits Léonard de Vinci,
dotés de super-pouvoirs.
Parce que mine de rien,
en apprenant à faire,
de ses erreurs aussi,
en enrichissant sa culture, sa curiosité,
en développant des techniques.
Tout comme Léonard de Vinci
quand on y réfléchit.
Il était à la fois sculpteur, architecte,
biologiste, peintre.
Il avait tout un tas d'aptitudes,
il avait des super-pouvoirs.
Et si dans nos ateliers, nos enfants
aussi avaient des super-pouvoirs
pour demain, répondre aux problématiques
de façon rapide, éclairée et responsable
et bien sûr, créative.
Vous voulez savoir quel était
le secret de Léonard de Vinci
pour atteindre justement
ces différentes aptitudes ?
Il développait de la joie
dans chaque chose,
de la curiosité dans chaque chose
et de l'émerveillement dans chaque chose.
Et d'ailleurs, dites-moi,
c'est quand la dernière fois
que vous vous êtes émerveillé ?
Quand ?
Public : Ce soir.
Bon, à part ce soir. Elle était facile.
Et moi, ça, j'ai des supers mentors
qui me l'ont appris,
des professeurs émérites.
C'est les enfants.
Mes enfants, mes super-héros.
Et c'est eux que je prends pour modèle
pour me rappeler justement qu'il est
essentiel pour nous d'avoir de la joie,
de la curiosité, de l'émerveillement
dans toute chose.
Et mes enfants, d'ailleurs,
ils ne sont plus si geeks que ça.
Ils m'ont apporté une belle surprise.
Oui car, petite parenthèse, on s'attend
aux surprises auxquelles on s'attend.
Ce n'est plus une surprise.
C'est un peu con.
Et donc, ils m'ont apporté
une belle surprise.
On était à une manifestation culturelle,
ils devaient faire un atelier de fusée,
et à un moment, ils me disaient :
« Hé maman, on voudrait bien
faire le concours de cuisine. »
Pardon ?
Ils n'avaient jamais eu
d'intérêt pour la cuisine,
si ce n'est poser leurs pieds
sous la table et manger.
Ils n'avaient jamais manipulé une paire
de ciseaux ou de couteaux pour cuisiner.
D'où vient cet intérêt soudain ?
En fait, ils se sont découverts
des super-pouvoirs.
Ils se disent :
« Je suis capable maintenant. »
Et ils ont essayé et effectivement,
vous savez quoi ?
Ils ont gagné le concours,
face à des adultes.
C'était une belle surprise.
Et voilà ce qu'ils m'ont rappelé :
c'est qu'aussi il ne faut jamais cesser
de vouloir rester créatif, de jouer,
que vous considériez votre vie
comme un terrain de jeu chaque jour,
de n'avoir aucun complexe.
Et aujourd'hui, je voudrais
qu'en cet instant, ici maintenant,
on fasse une ovation pour les enfants
pour les encourager à rester créatif,
afin que demain, on ait des adultes
créatifs, épanouis, responsables, éclairés
et qu'ils nous fassent un super monde.
Est-ce que vous êtes ok pour ça ?
Donc, on se donne 30 secondes.
Vous faites ce que vous voulez.
Vous faites surtout vos enfants si vous
avez envie mais moi, je vous le conseille.
Donc, à 3, 2, 1. Ovation pour les enfants,
c'est parti !
(Applaudissements)
(Cris)
Merci pour eux.